# No.1705 [吃苹果的最大数目](https://leetcode-cn.com/problems/maximum-number-of-eaten-apples/)

<div class="content__1Y2H"><div class="notranslate"><p>有一棵特殊的苹果树，一连 <code>n</code> 天，每天都可以长出若干个苹果。在第 <code>i</code> 天，树上会长出 <code>apples[i]</code> 个苹果，这些苹果将会在 <code>days[i]</code> 天后（也就是说，第 <code>i + days[i]</code> 天时）腐烂，变得无法食用。也可能有那么几天，树上不会长出新的苹果，此时用 <code>apples[i] == 0</code> 且 <code>days[i] == 0</code> 表示。</p>

<p>你打算每天 最多 吃一个苹果来保证营养均衡。注意，你可以在这 <code>n</code> 天之后继续吃苹果。</p>

<p>给你两个长度为 <code>n</code> 的整数数组 <code>days</code> 和 <code>apples</code> ，返回你可以吃掉的苹果的最大数目<em>。</em></p>

<p>&nbsp;</p>

<p>示例 1：</p>

    输入：apples = [1,2,3,5,2], days = [3,2,1,4,2]
    输出：7
    解释：你可以吃掉 7 个苹果：
    - 第一天，你吃掉第一天长出来的苹果。
    - 第二天，你吃掉一个第二天长出来的苹果。
    - 第三天，你吃掉一个第二天长出来的苹果。过了这一天，第三天长出来的苹果就已经腐烂了。
    - 第四天到第七天，你吃的都是第四天长出来的苹果。


<p>示例 2：</p>


    输入：apples = [3,0,0,0,0,2], days = [3,0,0,0,0,2]
    输出：5
    解释：你可以吃掉 5 个苹果：
    - 第一天到第三天，你吃的都是第一天长出来的苹果。
    - 第四天和第五天不吃苹果。
    - 第六天和第七天，你吃的都是第六天长出来的苹果。

<p>&nbsp;</p>

<p>提示：</p>

<ul>
	<li><code>apples.length == n</code></li>
	<li><code>days.length == n</code></li>
	<li><code>1 &lt;= n &lt;= 2 * 10<sup>4</sup></code></li>
	<li><code>0 &lt;= apples[i], days[i] &lt;= 2 * 10<sup>4</sup></code></li>
	<li>只有在 <code>apples[i] = 0</code> 时，<code>days[i] = 0</code> 才成立</li>
</ul>
</div></div>

## 思路分析
首先看到吃苹果的数量最多只能一天一个，我们可以得出结论，每天都应该吃**今天之后最早过期的那个苹果**，这种策略在生活中也非常常见，大家总是喜欢先吃（自己拥有的）快到期的食物，这样可以尽可能多的减少浪费（也就是多吃）。  
在这种策略的驱使下，我们可以使用一个数组`rots`作为苹果过期的标识，然后再使用一个`eatId`作为当前可以吃的最早腐烂的苹果腐烂时的天数。在这种情况下，我们在每一天收获新的苹果的时候只需要做如下几件事：（假设当前是第`i`天，数组下标均默认从1开始，与题目描述中的相同）
- 首先确保`eatId`，也就是当前能吃的苹果的最小天数一定小于当前的天数
- 然后再看看今天收货的苹果，假设今天获得`a`个苹果，`n`天后腐烂，那么我们就将其添加到`rots`中，也就是使得`rots[i + n - 1] += a`，因为在第`i+n`天我们就不能吃这批苹果了，所以能吃这批苹果的最后一天就是`i+n-1`的时候。
- 最后开始选择能吃的苹果，如果`eatId`大于今天新到的一批苹果腐烂的天数，那么我们就将`eatId`设置为今天新到的腐烂时间，也就是说，如果今天新来苹果烂的早，我们就先吃它
- 在选择了能吃的苹果之后(在这个地方，如果`rots[eatId]等于0`，说明当前选择的天数已经没有待吃的苹果了，我们就必须要让`eatId`加到有苹果的地方，因为我们假设的是`eatId`是距离今天最近的腐烂苹果的天数，所以只能向后选择)，就使答案加一，并且使得`rots[eatId] -= 1`。如果没有剩余的苹果，就啥都不吃

# Rust代码
```rust
impl Solution {
    pub fn eaten_apples(apples: Vec<i32>, days: Vec<i32>) -> i32 {
        let mut rots = [0; 40005];
        let mut eatId = 0;
        let mut res = 0;
        for index in 1..40003 {
            eatId = eatId.max(index);
            if index <= apples.len() && apples[index - 1] != 0 {
                rots[index - 1 + days[index - 1] as usize] += apples[index - 1];
                eatId = eatId.min(index - 1 + days[index - 1] as usize);
            }
            while rots[eatId] == 0 && eatId < 40002 {
                eatId += 1;
            }
            if eatId != 40002 {
                rots[eatId] -= 1;
                res += 1;
            }
        }
        res
    }
}
```
