# 27日 No.825 适龄的朋友 
<div class="content__1Y2H"><div class="notranslate">

在社交媒体网站上有 `n` 个用户。给你一个整数数组 `ages` ，其中 `ages[i]` 是第 `i` 个用户的年龄。

如果下述任意一个条件为真，那么用户 `x` 将不会向用户 `y`（`x != y`）发送好友请求：

*   `age[y] &lt;= 0.5 * age[x] + 7`
*   `age[y] &gt; age[x]`
*   `age[y] &gt; 100 &amp;&amp; age[x] &lt; 100`

否则，`x` 将会向 `y` 发送一条好友请求。

注意，如果 `x` 向 `y` 发送一条好友请求，`y` 不必也向 `x` 发送一条好友请求。另外，用户不会向自己发送好友请求。

返回在该社交媒体网站上产生的好友请求总数。

&nbsp;

**示例 1：**

    **输入：**ages = [16,16]
    **输出：**2
    **解释：**2 人互发好友请求。


**示例 2：**

<pre>**输入：**ages = [16,17,18]
**输出：**2
**解释：**产生的好友请求为 17 -&gt; 16 ，18 -&gt; 17 。
</pre>

**示例 3：**

<pre>**输入：**ages = [20,30,100,110,120]
**输出：**3
**解释：**产生的好友请求为 110 -&gt; 100 ，120 -&gt; 110 ，120 -&gt; 100 。
</pre>

&nbsp;

**提示：**

*   `n == ages.length`
*   `1 &lt;= n &lt;= 2 * 10<sup>4</sup>`
*   `1 &lt;= ages[i] &lt;= 120`
</div></div>

# 思路分析
这道题一拿到手肯定觉得简单，但又没那么简单，这种给条件判断的一般可以直接暴力判断，两两比较，也就是`O(n^2)`的复杂度。但在这道题中，很明显不能这么做。

既然不能不看条件楞做，我们就来看一下题目给了什么可以利用的条件。一共有三个，但在这里必须擦亮眼睛，因为他这里的意思是只要有一个为真，就**不发送**请求，那么发送请求的条件又是什么呢？
就是三个任意一个都不为真。我们看到第一个条件，用中文翻译一下就是y要大于0.5x+7，第二个条件就是y要比x小（或者等），第三个条件就是（y大于100和x小于100）**不能同时成立**。

那么我们就可以不用考虑输入的顺序了，既然这样，我们就用一个数组去统计每一个年龄的有多少人，再进行后续操作。

接下来我们采用双指针的方法。首先这个数据在经过我们的整理之后变成了有序的，而且我们可以看出，对于某一个具体年龄的请求发送者来说，请求接收者也位于某一个具体的年龄段之间，而且存在互相交叠的情况。所以我们选择使用前缀和的方法来进行计算。

```rust
impl Solution {
    pub fn num_friend_requests(ages: Vec<i32>) -> i32 {
        let (mut cnt, mut cs, mut res) = ([0; 121], [0; 121], 0);
        for age in ages { cnt[age as usize] += 1; }
        for i in 1..=120 { cs[i] = cs[i - 1] + cnt[i]; }
        for i in 15..=120 { res += cnt[i] * (cs[i] - cs[i / 2 + 7] - 1); }
        res
    }
}
```

可以看到程序的第四行，是一个统计到数组里的操作。第五行是计算前缀和的操作。第六行是计算最终结果的操作。可以看出，在年龄段位于15-120岁之间的发送者，若年龄为`i`，那么他可以给年龄段位于`(i~i/2+7)`之内的`y`发送好友请求
